---
title: 泰山团建的小小收获
tag:
  - life
date: 2026-05-23
---

> 你干嘛在乎别人怎么想
> <span style="display: block; text-align: right;">—— 理查德 费曼</span>

19 年我看了袁岚峰老师讲解的理查德费曼的视频，当时大受感动，除了费曼和爱琳娜爱情故事以外，还有费曼讲的那句话，“你干嘛在乎别人怎么想”。意为只要不影响其他人，抛却别人的好奇的目光，大胆去做。

这段话我记了很久，但也只是记在脑子里，实践次数寥寥无几。时间来到了 26 年，此时工作一年多了，除了写代码的经验有所提升，别的似乎哪里都没有成长，工作上似乎也遇到了瓶颈，因为不知道自己做的是什么东西，要交付怎样的成果，每次汇报的进度也不尽人意。我也想过到底是哪里出了问题，后面往往归结到了性格问题：“好吧，我就是这样内向的人，不愿意合群罢了，只想着自己舒服了，也许这样也可以做一个工程师呢？”

是的，这就是我这个月真实、痛苦、撕裂的思考，有进步的冲动，但囿于性格和思考的局限，始终没有找到破局之法。期间也重拾了类似写日记的行为，把经历发给 agent，让模型帮我疏导，但并未奏效，毕竟性格上的缺陷，早在初中甚至小学就已经种下了，不是一朝一夕就能改掉的。但曙光，似乎就在五月的这次团建到来了……

## 团建

团建持续四天三夜，和我合宿的是一个比我大些的老哥，身材精壮，精力旺盛，属于是那种我见到要躲着走的超级 e 人。最开始因为没分到熟悉的人我是有些失落的，毕竟聊天肯定会尴尬的，事情最初也确实是这个方向发展的。

第一晚我一个人出去吃了一顿，然后就是傻等着舍友回来，这一等就是就到了一点，他们出去吃烤串了，果然啊，是我不太应付的了的场景；第二晚我们交流也不多，因为第二天要去看日出，一块看了会电视就睡了。其实我对看日出也没多大兴趣，相比之下对完整的睡眠更感兴趣，不过第二天还是跟着他们去了，确实不虚此行，日出的过程是动态的，无论多么精密的相机都无法替代人眼的观感，毕竟当时的山顶花开的暗香，汹涌的人潮都是独一无二的体验。

如果团建到此为止，我也会很满意（住宿好，饮食佳，很难不满意的），不过没想到第三晚更是让我难忘，因为这晚我收获到了一份珍贵的指导。晚上我们在交流彼此当天行程的时候，我提到我去山大遛了一圈，他顺势提问我是哪个大学毕业的，我如实回答浙大，这一下子把我们话匣子打开了，从杭州旅行到大学经历，最后他开始讲他的工作经历还有经验。不得不说这个老哥经历实在是传奇得很，他 04 年计算机专业毕业，做的是 toG 的水文方面的工作，一路从写代码到 PM 再到售前，最后开始带团队接需求，后面来到 X 厂做商业化方向，我恨佩服他闯荡的经历和渊博的跨学科知识，还有就是在短短几天的接触中就能看出来我是个菜鸟的眼力，轻松洞察了我内向的性格还有保守的生活方式，也给予了我很多珍贵的指导

**不要逃避真正的思考**

做项目的时候不要专注代码是怎么写的，更要多问代码之外的为什么，比如为什么会有这个需求，否则就只能局限在代码的一亩三分地内，没有方向的开发。同时伴随着这些为什么，我们有可能找到自己的兴趣点跟业务结合的关键切入口，让工作不再那么枯燥

平日里工作的时候不要戴个耳机把自己封闭起来，思考需要的是安静与专注，不是过多的信息输入，很好做到吧，这也是其他人推崇散步的原因吧，毕竟这个时候的心很静

**提问的智慧？勇气**

说到提问的智慧，这个文章我看过好几遍，不过现在看来就是个笑话，毕竟如果你不提问，再智慧的东西你也不是用不到嘛，只要别人不是真的忙，我们的问题不是那么蠢，大家也不排斥的，毕竟“好为人师”乃是人之常情不是

**大胆交流、探索生活**

“你干嘛在乎别人怎么想！”，是啊， 世界不是自己的舞台，偶尔出现纰漏也是难免的事，没人会在意的，多去和其他同事交流，建立情感上的纽带，而这就需要丰富的生活阅历了
